---
title: 鸟哥私房菜笔记
date: 2022-05-16 14:34:32
author: Harrison
categories:
  - "Linux"
tags:
  - "Learning"

---
鸟哥私房菜笔记 ~
<!-- more -->

原站地址：[鸟哥私房菜](https://linux.vbird.org/linux_basic/centos7/0320bash.php)

## 第十章：认识与学习BASH
1、通过 `cat /etc/shells` 命令可以查看当前系统有多少我们可以使用的shells
```shell
[root@harrison ~]# cat /etc/shells
/bin/sh
/bin/bash
/usr/bin/sh
/usr/bin/bash
```

2、通过 `cat /etc/passwd` 命令可以查看登录用户使用的是哪一个shell在工作
```shell
[root@harrison ~]# cat /etc/passwd
root:x:0:0:root:/root:/bin/bash
bin:x:1:1:bin:/bin:/sbin/nologin
daemon:x:2:2:daemon:/sbin:/sbin/nologin
adm:x:3:4:adm:/var/adm:/sbin/nologin
lp:x:4:7:lp:/var/spool/lpd:/sbin/nologin
...省略...
```

3、bash中可以通过「上下键」输入历史指令，这是因为历史指令存放在 `~/.bash_history` 文件中，但是只有用户退出登录后才会记录到 `~/.bash_history` ，登录时所输入的指令记录在内存中。

4、通过type可以知道指令是否为内部指令
```
type [-tpa] name
选项与参数：
    ：不加任何选项与参数时，type 会显示出name 是外部指令还是bash内部指令
-t ：当加入-t 参数时，type 会将name 以底下这些字眼显示出他的意义：
      file ：表示为外部指令；
      alias ：表示该指令为命令别名所设定的名称；
      builtin ：表示该指令为bash内部的指令功能；
-p ：如果后面接的name 为外部指令时，才会显示完整档名；
-a ：会由PATH 变数定义的路径中，将所有含name 的指令都列出来，包含alias
```
例如：
```shell
[root@harrison ~]# type ll
ll is aliased to 'ls $LS_OPTIONS -l'
[root@harrison ~]# type cd
cd is a shell builtin
```

5、如果指令太长，可以通过 `\` 来进行多行拼接
```shell
[root@harrison ~]#  cp /var/spool/mail/root /etc/crontab \ 
> /etc/fstab /root
```

6、环境变量
能不能在任何目录下执行某个指令，与PATH这个变量有很大的关系。例如你下达ls这个指令时，系统就是通过PATH这个变量里面的内容所记录的路径顺序来搜寻指令的！如果在搜寻完PATH变量内的路径还找不到ls这个指令时，就会显示「command not found」的错误信息了。
常用的环境变量有：PATH、HOME、MAIL、SHELL等。
在linux下执行：
```shell
[root@harrison blog]# echo $PATH
/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/root/bin:/usr/local/go/bin:/root/bin
[root@harrison blog]# echo $HOME
/root
[root@harrison blog]# echo $SHELL
/bin/bash  # 当前使用的shell是bash
[root@harrison blog]# echo $MAIL
/var/spool/mail/root
```
在Mac下执行：
```shell
$ echo $SHELL
/bin/zsh  # 当前使用的shell是zsh
```

7、变量相关
+ 变量赋值：myName=Harrison
+ 若该变量需要在其他子程序执行，则需要以export来使变量变成环境变量：export myName
> 什么是『子程序』呢？就是说，在我目前这个shell的情况下，去启用另一个新的shell，新的那个shell就是子程序啦！
+ 使用declare可以将环境变量变成变量：declare myName
+ 取消变量：unset myName
+ $ 表示关于本shell的PID
```shell
[root@harrison ~]# echo $$
27997     # 表示当前shell执行的PID
```
+ ? 表示上个执行指令的返回值：一般来说，如果成功的执行某指令，则会返回一个0，如果执行过程发生错误，就会返回「错误代码」
```shell
[root@harrison ~]# echo $$
27997
[root@harrison ~]# echo $? 
0           # 上一个指令echo $$执行成功，所以返回0
[root@harrison ~]# myName= Harrison  # 给myName变量赋值，=后面不能有空格，否则执行失败
-bash: Harrison: command not found
[root@harrison ~]# echo $?
127        # 上一个指令myName= Harrison执行失败，所以返回127
```

8、bash环境的设置
开始介绍bash的设置前，我们一定要先知道的就是login shell与non-login shell！重点在于有没有登入(login) 啦！
> login shell：取得bash时需要完整的登入流程的，就称为login shell。举例来说，你要由tty1 ~ tty6登入，需要输入使用者的帐号与密码，此时取得的bash就称为「login shell」啰；
> non-login shell：取得bash界面的方法不需要重复登入的举动，举例来说，(1)你以X window登入Linux 后， 再以X的图形化介面启动终端机，此时那个终端界面并没有需要再次的输入帐号与密码，那个bash的环境就称为non-login shell了。(2)你在原本的bash环境下再次下达bash这个指令，同样的也没有输入帐号密码， 那第二个bash(子程序)也是non-login shell。

login shell与non-login shell环境设置读取的资料是不一样的。login shell只会读取`/etc/profile`和`~/.bash_profile` 或 `~/.bash_login` 或 `~/.profile`；而non-login shell只会读`~/.bashrc`
> /etc/profile：这是系统整体的环境设置，你最好不要修改这个档案，同时在该文件中还会调用其他环境配置文件，具体可查看[鸟哥私房菜](https://linux.vbird.org/linux_basic/centos7/0320bash.php)的10.4.3；想要为系统设置别名或函数可以在`/etc/bashrc`中设置
> ~/.bash_profile：属于使用者个人设置，你要改自己的资料，就写入这里
